♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 15=
=Episod 15=
Your Grace,
Puteri.
do you have any solid evidence
Awak tentukan Mak Cik Tian ini ialah pencuri.
to prove Nanny Tian is the thief?
Adakah awak mempunyai bukti yang kukuh?
Xiaoman, take her in.
Xiaoman, pergi panggil dia datang.
Yes.
Baik.
Kneel.
Melutut.
Greetings, Master, Madam.
Patik bersalam dengan tuan, puan,
Your Grace, Miss Li.
puteri, cik.
Aren’t you Nanny Tian’s foster daughter, Jiaoxing,
Bukankah awak anak angkat Mak Cik Tian yang bernama Jiaoxing?
who serves tea in Father’s study?
Yang menghidang teh di kamar baca ayah.
Yes, I am.
Ya, patik ialah orang itu.
Jiaoxing, tell us everything you know.
Jiaoxing, beritahu semua yang awak tahu.
Her Grace is here. Don’t be afraid.
Puteri ada di sini, awak tidak perlu takut.
I lost my parents when I was little.
Patik kehilangan ibu bapa sejak kecil
I became homeless.
dan hidup bersendirian.
When I first came,
Semasa saya mula-mula memasuki kediaman,
the servants often bullied me.
saya selalu dibuli oleh orang lain.
Nanny Tian took pity on me.
Mak Cik Tian rasa berbelas kasihan terhadap saya.
She punished them
Dia bukan sahaja membantu saya
for my sake
dengan mengajar mereka,
and also adopted me.
malah menjadikan saya sebagai anak angkatnya
She helped me in every way
dan selalu menyebelahi saya.
and promised to marry me to a good man.
Selain itu, dia juga berjanji akan mengahwinkan saya dengan keluarga yang baik.
I thought she was honest with her care,
Saya ingat Mak Cik Tian melayan saya dengan ikhlas.
however, her ultimate purpose
Saya tidak pernah menyangka matlamat dia berbuat demikian
is to steal from the mansion through me.
adalah untuk mempergunakan saya dalam pencurian harta benda kediaman.
Jiaoxing, you’re like my own daughter!
Jiaoxing, saya melayan awak seperti anak perempuan diri saya.
How could you be so ungrateful?
Tergamak awak seperti kacang lupakan kulit.
Aren’t you afraid of retribution?
Tidakkah awak takut mendapat balasan?
Be quiet!
Diam.
How dare you!
Beraninya awak.
Keep talking.
Awak teruskan.
Nanny Tian is a gambling addict.
Mak Cik Tian ketagih berjudi.
Later, she gambled a lot
Semakin hari semakin kerap dia berjudi.
and seldom won.
Kemudian dia tidak pernah menang lagi dalam perjudian
Thus, she’s in enormous debt.
dan menyebabkannya berhutang banyak.
To pay up for the debt,
Demi membayar hutang ini,
she took advantage of Miss Li’s absence
dia mengambil kesempatan untuk mencuri barangan bernilai
and sold a lot of precious things
di bilik cik semasa cik tiada di kediaman
in her chamber.
kemudian menjualnya untuk mendapat wang.
Then she dared not steal more
Kemudian dia takut perbuatannya terlalu ketara
in case someone found out.
dan diperasan orang lain.
So she figured out another way.
Oleh itu, dia memikirkan jalan yang lain.
Many people would pay a handsome price
Ramai orang di luar sanggup membayar
for information from our mansion.
untuk membeli berita sulit dalam kediaman kita.
So she forced me
Jadi dia memaksa saya
to steal official files from Master’s study,
mencuri dokumen kerajaan dari kamar baca tuan
in exchange for pocket money.
untuk menukar wang saku.
You’re lying!
Awak mengarut!
If I didn’t do it,
Sekiranya saya tidak mematuhi arahan,
Nanny Tian would marry me
Mak Cik Tian ingin mengahwinkan saya
to her retarded son.
dengan anak bingung dalam keluarganya.
That’s outrageous!
Memang melampau.
How could we have such a vicious maid in the family?
Kenapa Kediaman Li ada orang suruhan yang biadap seperti awak ini?
Anything else except thievery?
Selain perkara ini, adakah perkara yang lain?
Nanny Tian,
Mak Cik Tian.
Madam has been generous to you.
Puan melayan awak dengan baik selama ini.
Is that how you show
Adakah awak membalas budi puan
your gratitude to her?
dengan cara sebegini?
I can’t believe
Awak ini
you’re such a rotten woman.
betul-betul tidak berhati perut.
You’re senior in age.
Awak, awak sudah tua,
How could you do such a thing?
kenapa masih berani melakukan perkara sebegini?
Hurry, take her out.
Cepat, cepat, bawa dia keluar dari sini.
Yes.
Baik.
- Yes. - Quickly.
- Baik. - Cepatlah.
Take her out, go!
Cepat, cepat.
Get up!
Bangun.
Madam!
Puan!
- What a shame! - Madam, I’m sorry!
- Memang bencana Keluarga Li. - Puan, saya bersalah.
Madam!
Puan!
What a shame on our family!
Memang bencana Keluarga Li.
- Gladly today - Madam!
- Sekiranya puteri - Puan!
- Her Grace found the truth, - Madam, I’m genuinely sorry.
- tidak menyiasat perkara ini, - Puan, saya benar-benar bersalah.
otherwise, it’d lead to a huge disaster.
sesuatu yang serius pasti akan berlaku kelak.
Miaorong,
Miaorong, Miaorong.
we have an infamous thief in the house.
Awak menimbulkan begitu banyak perkara dalam kediaman,
You’re such a disappointment!
memang memalukan saya!
Uncle Li...
Pak Cik Li.
Enough!
Sudahlah.
From now on,
Mulai hari ini,
Her Grace takes over all family affairs.
kuasa pengurusan kediaman diserahkan kepada puteri.
It’s time to restore integrity in the family.
Budaya Kediaman Li haruslah dibetulkan.
Your Grace.
Puteri.
That was impressive.
Puteri memang pandai menggunakan taktik.
You’re the woman in charge now.
Berjaya merampas kuasa pengurusan kediaman.
I’m sure you must feel triumphant.
Awak mesti rasa sangat gembira sekarang, kan?
You and my husband grew up together.
Memandangkan awak membesar bersama suami saya,
I have no intention of offending you.
saya tidak mahu bertengkar dengan awak.
But Miss Gao, you’d better stop it.
Tetapi Cik Gao jangan melampau.
Don’t cross the line again.
Jangan berulang kali mencabar batasan orang lain.
Your Grace,
Puteri.
you’re powerful and decisive.
Awak bersifat tegas dan agresif.
How dare I say no to you?
Saya tentulah tidak berani menentang awak.
You gained control of the house so soon.
Awak telah berada di kedudukan yang bermanfaat dengan begitu cepat.
One day if I annoy you,
Tetapi mungkinkah saya akan dihalau
will you kick me out of the house
seperti Mak Cik Tian suatu hari nanti
like what happened to Nanny Tian?
semasa awak tidak menyukai saya?
We choose our own paths.
Awak sendiri yang menentukan masa depan awak,
And respect is earned.
awak sendiri yang menjaga nama diri awak.
To stay or go, it depends on what you do.
Pergi atau tinggal, ini tergantung pada perbuatan awak.
Miss,
Cik.
Mr. Li is here.
Tuan muda sudah datang.
Qian, you’re back.
Abang Qian, awak sudah pulang.
Just now...
Tadi...
I already know what happened,
Saya sudah tahu tentang perkara yang berlaku tadi.
and I heard your conversation with my wife.
Juga terdengar perbualan antara awak dan isteri saya.
I’m shocked
Saya cuma tidak sangka awak melayan puteri
by your terrible manners when I’m not around.
di sebaliknya dengan sikap sebegini.
It’s not like that, Qian.
Bukannya begini, Abang Qian.
I’ve always wanted to be friendly.
Saya memang ingin berkawan dengan dia selama ini.
But Her Grace...
Tetapi puteri,
She’s always on guard against me.
dia asyik menyasar saya dan berwaspada terhadap saya.
Aren’t you venting on Her Grace
Bukankah awak rasa geram
because of your failure
kerana gagal dalam penghasutan,
in instigating trouble?
kemudian melepaskan geram terhadap puteri?
I dare not, Qian...
Saya tidak berani, Abang...
I think you do.
Saya rasa awak sangat berani.
Qian,
Abang Qian.
am I such a wicked person
Adakah saya menjadi begitu jahat
in your eyes now?
dalam pandangan awak sekarang?
Perhaps that’s who you are.
Mungkin awak memang bersikap sedemikian sejak dahulu.
It’s just I failed to see your nature.
Cuma saya tidak pernah memahami awak.
Qian!
Abang Qian.
Miaorong, weeping is bad for health.
Miaorong, jangan sedih.
Since we were children,
Sejak kecil,
Qian had never
Abang Qian tidak pernah...
talked to me like that.
Tidak pernah melayan saya dengan sikap sebegini.
He’s already married.
Dia sudah berkahwin,
He has a woman he wants to protect.
dia sudah ada wanita yang dia ingin melindungi.
No.
Tidak.
He’s not like that.
Dia tidak bersikap sedemikian.
He’s bewitched by Jiang Baoning.
Dia cuma tertawan oleh Jiang Baoning
It’s temporary.
buat sementara sahaja.
There’ll be a day...
Suatu hari nanti,
There’ll be a day when he realizes
suatu hari nanti, dia pasti akan tahu
who the most important woman in his life is.
siapakah wanita paling penting dalam hidup dia.
You’re really not going to let her in?
Benar-benar tidak mahu panggil dia masuk?
My little sister
Adik saya ini
is a simple girl.
memang keras kepala.
The revelation about her nanny’s doing
Selepas mengetahui sisi sebenar pengasuhnya,
is a big blow to her.
tamparan terhadapnya juga agak besar.
Defending her nanny
Menyebelahi pengasuh sendiri,
for old time’s sake,
melindunginya kerana mengenang jasa,
your sister is a loving girl.
adik awak memang budak yang mementingkan perasaan.
But she has to know what’s right or wrong.
Tetapi dia tetap perlu membezakan yang betul dan yang salah.
If someone takes advantage of it,
Sekiranya dipergunakan oleh orang jahat kelak,
she’s the one to take the responsibility.
ia hanya akan merugikan dirinya.
Yes, you’re quite right, my darling.
Ya, ya, ya. Kata-kata sayang memang benar.
We have to
Budak ini
let the silly girl stand a little longer outside.
kena berdiri di luar lebih lama sikit.
Get Miss Li in.
Pergi panggil cik masuklah.
Yes.
Baik.
Miss Li.
Cik.
Hey,
Eh.
what are you waiting for?
Kenapa tercegat di sana?
Your sister-in-law has something to tell you.
Kakak ipar awak ingin memberitahu awak sesuatu.
Come on in.
Cepatlah masuk.
Baoning.
Kakak ipar.
Baoning, I’m sorry.
Kakak ipar, saya memang bersalah.
It’s my fault.
Hari ini memang saya
I crossed the line and offended you.
menyinggung perasaan awak dengan biadap.
For the sake
Mohon awak ambil kira saya
that I admit my mistake,
mengambil inisiatif dan mengakui kesilapan,
please don’t be angry with me.
awak janganlah marah pada saya lagi.
I’m not really angry.
Sebenarnya saya tidak marah pun.
Really?
Benarkah?
Well, I learned from my husband
Saya telah mengetahui daripada suami bahawa
that my sister-in-law is a heroine
awak ialah seorang wanita hebat yang berani mengemukakan pandangan diri
with distinguished martial skills and courage.
dan juga mahir dalam teknik kungfu.
She was just deceived by people close to her.
Cuma ditipu oleh orang rapat sahaja.
Baoning, it won’t happen again.
Kakak ipar, saya tidak akan berbuat demikian lagi.
Baoning, are you serious about me being a heroine?
Kakak ipar, awak benar-benar rasa saya ialah wanita hebat?
Mm-hmm.
Ya.
Don’t you find it weird for a girl
Tidakkah awak rasa saya sangat aneh,
to dress in men’s garment?
suka memakai pakaian lelaki?
It’s not weird at all.
Ini, ini tidak aneh pun.
Back when I lived in the palace...
Semasa saya berada di istana...
Baoning,
Kakak ipar.
what do you like about my brother?
Kenapa awak menyukai abang saya?
He’s not good enough for you.
Dia tidak secocok dengan awak.
Actually, it’s against my will.
Sebenarnya saya bukan rela hati.
I was abducted.
Saya diculik ke sini.
Huh?
Ah?
Seriously?
Benarkah?
Let me tell you.
Saya memberitahu awak.
My brother was headstrong when we were little.
Abang saya memang degil sejak kecil lagi.
He always got what he wanted.
Dia tidak akan melepaskan benda yang dia sasar.
He’d never let go of a piece of meat.
Tidak akan lepaskan daging dalam mulut.
I never thought he’d dare mistreat you.
Tidak sangka dia berani membuli awak.
Mm-hmm.
Ya.
Baoning, don’t worry.
Kakak ipar, awak tunggu saya.
I’ll take it out for you.
Biar saya mengajar dia.
Mm-hmm.
Baik.
Li Qian...
Li Qian!
Li Dongzhi.
Li Dongzhi.
Brother.
Abang.
I should have kicked you out.
Kalau tidak menghalau awak sekarang, awak akan
- Then you wouldn’t have badmouthed me. - I’m sorry.
- terus bercakap kekurangan abang awak lagi. - Saya bersalah.
- Right? Out! - Baoning!
- Kan? Keluar! - Kakak ipar.
Baoning!
Kakak ipar.
- Get out! - Dongdong, Dong...
- Keluar. - Dong, Dong, Dong...
Unbelievable.
Mengarut.
You were abducted, huh?
Dengar kata awak diculik, kan?
Not really.
Bukanlah.
It was against your will to marry me, huh?
Awak tidak sudi berkahwin dengan saya, kan?
No, no.
Bukan, bukan.
Stop right there!
Awak berhenti.
- Explain it. - Listen to me.
- Jelaskan kepada saya. - Awak dengarlah penjelasan saya.
Jiang Baoning, tell me what it means.
Jiang Baoning, awak jelaskan kepada saya.
I mean...
Adalah...
- I want an explanation today. - I’ll listen to you.
- Awak mesti menjelaskan kepada saya hari ini. - Saya dengar awak cakap.
Explain what?
Menjelaskan apa?
Qian has never laughed so happily.
Abang tidak pernah ketawa sebegini.
Jiang Baoning, come to me.
Jiang Baoning, awak mari sini.
I guess it’s not a bad thing
Nampaknya agak baik saya mempunyai
to have a sister-in-law.
seorang kakak ipar.
These servants are carefully chosen
Semua orang suruhan ini dipilih dengan teliti
according to your requirements.
berdasarkan permintaan puteri.
Though many servants are dismissed,
Walaupun ramai orang suruhan kediaman telah dijual kebelakangan ini,
once these servants are in position,
tetapi semua orang suruhan ini hanya perlu
they’ll learn the rules in just half a day
latihan selama setengah hari sahaja
and start working.
sebelum bekerja.
I’m right to trust you, Miss Dong.
Cik Dong memang tidak akan menghampakan saya.
I’d like to take this opportunity
Saya cuma ingin menunjukkan kemampuan saya
to impress Your Grace.
di depan puteri sahaja.
Your Grace, pick from them.
Puteri, awak pilihlah dengan teliti.
If you like someone,
Catatkan nama
write her name down.
orang yang terpilih.
I trust your choices.
Saya yakin akan pilihan Cik Dong.
The girls here
Orang yang dihantar untuk pemilihan saya
must be the best.
tentulah berkualiti.
We’re short of hands. They all can stay.
Kebetulan, kediaman saya kekurangan orang suruhan, tinggalkan sahaja semua.
Alright.
Baiklah.
No stealing.
Dilarang mencuri,
No fighting in the house.
dilarang bergaduh dalam kediaman,
No drinking in private.
dilarang minum arak secara peribadi,
No gambling.
dilarang berjudi berkumpulan.
Know your duty and no passing bucks.
Semua orang menjalankan tugas masing-masing, dilarang saling menyerahkan tugas diri.
There will be reward and punishment.
Mempunyai ganjaran dan dendaan.
Doubled wage for those who serve for 5 years.
Gaji bulanan dua ganda bagi orang yang bekerja selama lima tahun.
Diligent and loyal servants
Orang yang rajin dan setia
will be removed from slavery after ten years’ service.
akan dibebaskan daripada golongan hamba selepas 10 tahun.
Her Grace really impressed me.
Memang puteri.
The palace taught her well.
Memang berasal dari istana.
I heard
Saya mendengar bahawa
Her Grace made new house rules
puteri ini telah menetapkan peraturan kediaman yang baharu.
and had every servant memorize them.
Dan menyuruh semua orang suruhan menghafalnya
There’ll be an assessment every other month.
serta menjalankan ujian setiap bulan.
Those who fail
Sekiranya tidak lulus,
will be dismissed forever.
orang itu akan dihalau dan tidak akan diupah lagi.
What a mess she’s
Awak cuba fikir, bukankah perbuatan dia ini
made of our house?
akan menambah masalah kediaman?
It’s a different time.
Keadaan sekarang berlainan dengan masa dulu.
Our families are no longer
Keluarga Li bukan
bandits in mountains.
keluarga lanun yang menguasai gunung lagi.
We do need a set of rules.
Mestilah menetapkan peraturan yang baharu.
Or how can we manage the servants?
Kalau tidak, bagaimana kita mengawal orang suruhan dalam kediaman?
By the way,
Oh ya.
a word to you.
Dan awak juga.
What?
Kenapa?
Stop thinking about getting the jewels
Janganlah fikir untuk beli semua barang kemas
in stores home.
dari luar.
Look at the jewelry you’re wearing.
Awak lihatlah barang-barang kemas di atas kepala awak.
Aren’t you afraid you’ll sprain your neck?
Tidakkah awak takut leher awak tercedera?
No, I’m not! What are you gonna do?
Saya tidak takut, kenapa?
It makes me happy. None of your business.
Suka hati saya, awak biarlah saya.
I...
Saya...
Try to learn from Her Grace.
Awak, awak belajarlah dengan puteri.
What did I say wrong?
Apa yang saya silap kata?
Look at the house under her control.
Awak lihatlah bagaimana dia menguruskan kediaman kita.
I’m satisfied with these servants.
Semua orang suruhan ini agak baik.
Greetings, Your Grace.
Bersalam dengan puteri.
It’s a relief at last.
Akhirnya saya tak perlu risau lagi.
Your Grace.
Puteri Jianan.
Those servants switched sides
Cepatnya semua orang suruhan
in such a short period of time.
mengubah cara melayan cik?
You were once
Bagaimanapun, cik
like their mistress.
juga merupakan tuan mereka.
And now they don’t
Kini, tergamak mereka tidak bersalam
even greet you when they see you.
dengan cik walaupun bertembung muka.
Madam,
Puan.
it’s this month’s revenue from usury.
Ini ialah wang pinjaman yang dipulang untuk bulan ini.
Take it.
Awak simpan baik-baik.
Miaorong,
Miaorong.
why are there 300 taels more than last month?
Kenapa lebih 300 tahil berbanding dengan bulan lepas?
Madam,
Puan.
except for your share,
Selain bahagian yang puan harus dapat,
the rest is a little gesture from me.
yang selebihnya merupakan tanda hormat saya kepada puan.
Good girl.
Budak baik.
Last time,
Urusan kita
our business was nearly affected by Nanny Tian.
hampir-hampir terjejas oleh Mak Cik Tian hari itu.
Thanks to your decisiveness,
Sekiranya puan tidak mengambil keputusan dengan segera,
or the business would be exposed.
urusan kita tentu akan terdedah.
Servants on our side
Semua orang kita telah
are all dismissed by Jiang Baoning.
dihalau oleh Jiang Baoning sekarang.
If Uncle Li finds out about this,
Sekiranya hal ini diketahui oleh Pak Cik Li,
we’ll lose the last means of income.
sumber kewangan kita tentu akan diputus.
Stop.
Awak jangan ungkit lagi.
Since Jiang Baoning took over family affairs,
Sejak Jiang Baoning mengambil alih kuasa pengurusan kediaman,
Master has been treating me worse and worse.
semakin tidak baik layanan tuan terhadap saya.
He praises her intelligence
Asyik memuji dia sangat pintar
and calls me a stupid pig.
dan kata saya sangat bodoh.
I think Jiang Baoning
Saya rasa Jiang Baoning ini
was born to curse me.
memang bertentangan dengan saya.
Madam,
Puan.
Uncle Li and Qian are both men.
Pak Cik Li dan Abang Qian ialah lelaki.
Men know little about house management.
Tentulah tidak tahu apa-apa tentang urusan keluarga.
But now we’re facing a huge deficit.
Tetapi keluarga kita kekurangan banyak wang sekarang.
Madam,
Puan
you have to make a long-term plan for the family.
harus merancang masa depan untuk seluruh keluarga.
The usury income
Wang di depan mata ini
is just a small amount.
hanya keuntungan kecil sahaja.
Miaorong,
Miaorong.
do you know other ways to make money?
Adakah awak mempunyai cara lain untuk menjana wang?
Madam,
Puan.
if you trust me,
Sekiranya puan mempercayai saya,
I do know another way.
saya tentulah ada cara lain.
Yes, I do.
Memang mempercayai awak.
You’re the smartest.
Awak paling pintar.
I can trust you with everything.
Saya amat yakin dengan tugas yang diserahkan kepada awak.
Thank you, Madam.
Terima kasih puan atas kesayangan puan.
Uncle.
Pak cik.
Miaorong,
Miaorong.
I left the family affairs to you in these years
Pak cik sudah lama tidak mengendahkan urusan dalam kediaman.
because I trusted you.
Kerana saya mempercayai awak.
How could you collude with servants
Tidak sangka awak berpakat dengan orang suruhan
to conduct usury?
untuk memberi pinjaman secara sulit.
Before Master finds out,
Sebelum tuan mengetahui hal ini,
stop it.
berhenti secepat mungkin.
Or you can wait
Kalau tidak, awak akan
to be driven out of the mansion.
dihalau dari kediaman.
Uncle,
Pak cik.
I’m not doing all these
Semua yang saya lakukan sekarang
for my own interest,
bukannya untuk kepentingan diri saya.
but for the Li family.
Semuanya untuk kebaikan Keluarga Li.
I know you couldn’t understand.
Saya tahu pak cik tidak dapat memahami usaha saya sekarang.
But give me some time.
Pak cik sila menantikan.
I will prove with facts
Saya pasti akan membuktikan bahawa
that I’m the biggest help to the Li’s.
saya barulah orang yang paling banyak menyumbang kepada Keluarga Li.
Miaorong,
Miaorong.
are you jealous of Her Grace
Adakah awak rasa cemburu
because Qian abandoned you
kerana tuan muda mengahwini puteri
and married her?
dan melepaskan awak?
Uncle,
Pak cik.
am I such a petty woman
Adakah Miaorong merupakan orang
in your mind?
yang berfikiran sempit dalam hati pak cik?
You’ve been Uncle Li’s follower for years.
Sudah bertahun-tahun pak cik bekerja untuk Pak Cik Li.
You know Uncle Li’s ambition.
Pak cik tentu tahu rancangan Pak Cik Li.
Qian is a talented man.
Abang Qian sangat berbakat,
He’d never be satisfied with
mustahillah dia tinggal di Bingzhou yang kecil ini
this tiny fish pond of Bingzhou.
sepanjang hayat.
Uncle,
Pak cik,
please believe me.
sila mempercayai saya.
When have I ever let you down?
Bila masa Miaorong pernah menghampakan pak cik?
You’re thinking about an underground bank?
Awak berminat dengan urus niaga pinjaman haram?
Lin,
Abang Lin.
only through an underground bank
Hanya dengan urus niaga pinjaman haram,
can we get a steady stream of wealth.
kita dapat memperoleh kekayaan secara berterusan.
Lin,
Abang Lin.
I seldom ask you for anything.
Biasanya saya jarang merayu awak.
As you know,
Awak juga tahu,
since Princess Jia’nan came in charge,
sejak puteri mengambil alih kuasa pengurusan kediaman,
all the servants have been loyal to her.
semua orang di kediaman berpihak kepada dia.
All my moves are under watch.
Semua gerak geri saya terhad.
In this case,
Sekiranya keadaan ini berterusan,
I won’t have a place
saya tentu akan kehilangan
in this big mansion soon.
semua kuasa dalam Kediaman Li.
My uncle is a kind person.
Pak cik merupakan orang yang mementingkan hubungan keluarga.
What you’re worried about won’t happen.
Perkara yang awak risau itu tidak akan berlaku.
Lin,
Abang Lin.
in terms of seniority,
Berdasarkan umur,
you’re the eldest son of the family.
awak barulah anak sulung keluarga kita.
But now,
Tetapi awak melakukan
you’re doing a servant’s job
kerja orang bawahan sekarang,
and helping Uncle Li and your cousin manage the chores.
membantu Pak Cik Li dan adik sepupu menjaga urusan remeh.
Are you
Tidakkah
willing to live under their roof?
awak rasa tidak berpuas hati dengan aturan ini?
Actually,
Sebenarnya,
I think,
Miaorong rasa...
Lin,
Abang Lin,
it’s time you make a plan
inilah masanya untuk merancang
for your future.
masa depan awak.
Where does this kite come from?
Layang-layang ini dari mana?
Madam, Miss Li.
Puan, cik.
Oh, it is her.
Ini, adakah orang itu cik?
Yes.
Betul.
Miss Li.
Cik.
How did she get to the roof?
Kenapa dia memanjat ke tempat yang begitu tinggi?
Li Dongzhi!
Li Dongzhi.
Come down from there!
Awak, awak turun sekarang, awak...
Mother!
Ibu.
Are you going to tear the roof
Adakah awak ingin memusnahkan
off the house?
bumbung rumah kita?
Get down quickly!
Awak cepat turun sekarang.
Or you’ll be sorry!
Kalau tidak, saya tidak akan memaafkan awak.
Hurry up, do you hear me?
Cepat sikit , adakah awak dengar?
Hey, don’t run!
Tergamak, tergamaknya awak lari!
Don’t run away!
Awak jangan lari.
Miss Li, get down, please.
Cik, cepatlah turun.
Stop! Come back!
Berhenti, awak jangan lari.
Madam! Madam!
Puan, puan.
You... you get down now!
Awak, awak turun sekarang.
Hurry up!
Cepat.
Stop right there!
Awak berhenti.
Where do you think you’re going?
Awak mahu berlari ke mana lagi?
- My kite! - Leave it.
- Layang-layang saya. - Melampau.
Stop! Look at the way you’re dressed.
Berhenti, awak lihat pemakaian awak ini.
Mother, let me redo your hair.
Ibu, biar saya mengemaskan rambut ibu.
It’s a mess because of you.
Awak yang menyebabkan rambut saya berserabut.
Are you trying to kill me by exhausting me?
Awak memang nak buat ibu penat lelah, betul?
Listen, right now,
Saya memberitahu awak, sekarang.
take her to change clothes.
Cepat bawa dia pergi menukar pakaian perempuan.
(Farm and Study) - Yes. - I’m exhausted.
(Belajar dan bekerja bersungguh-sungguh) Awak ini memang membuat saya penat lelah.
- Miss! - How dare you?
- Cik. - Berani awak berlari lagi.
Stop right there!
Awak jangan lari.
If you didn’t ask me out today,
Kalau Saudara Li tidak datang mencari saya hari ini,
I’d have invited you out for a drink.
saya juga akan mencari peluang untuk belanja Saudara Li minum suatu hari.
Thank you for helping me at the wedding
Terima kasih atas bantuan Saudara Li
in your mansion.
semasa saya menghadiri majlis perkahwinan keluarga awak hari itu.
Here’s a toast to you.
Saya akan minum ini sebagai tanda hormat kepada Saudara Li.
You’re welcome, Cai.
Sama-sama, Saudara Cai.
You’re good at arithmetic.
Saudara Cai mahir dalam perakaunan.
You manage the finance of the garrison.
Semua perbelanjaan pangkalan tentera ditangani oleh Saudara Cai.
I found it overwhelming just to manage
Saya rasa agak sukar walaupun saya hanya
house chores.
menguruskan sebahagian urusan keluarga.
I’d like to learn from you in the future.
Harap Saudara Cai tunjuk ajar selepas ini.
Mr. Li, this isn’t
Tujuan Saudara Li datang berjumpa dengan saya hari ini,
what you asked me out for, is it?
bukan hanya untuk minum arak, kan?
I invited you out today
Tujuan saya datang hari ini
to talk about a lucrative business.
adalah untuk membincangkan urus niaga yang menguntungkan dengan Saudara Cai.
Tell me about it.
Cuba cakap.
I want to put the soldiers’ pay in an underground bank
Saya ingin ambil peruntukan untuk perbelanjaan ketenteraan dan membuat pinjaman haram,
to produce interest.
kemudian mendapat faedah daripadanya.
That’s the military budget.
Itu ialah peruntukan untuk perbelanjaan ketenteraan.
This is a great opportunity for us.
Ini memang peluang keemasan.
As long as you’re willing to help,
Kalau Saudara Cai sanggup membantu mengalihkan wang,
in a few days,
dalam beberapa hari,
there’ll be a large number of silver taels
Saudara Cai akan mendapat
going into your pocket.
banyak wang.
Cai, your future
Masa depan Saudara Cai
will be beyond imagination.
memang sukar dianggar.
Madam,
Puan.
here are 20,000 taels of silver.
Jumlah perak di sini adalah 20 ribu tahil.
Please check it.
Puan sila semak.
So many.
Begitu banyak.
As you know,
Awak juga tahu bahawa
our small bank
pusat kewangan kami ini
can only make a little pocket money
hanya menjana sedikit wang saku
for the madams and ladies.
bagi pihak puan-puan dan cik-cik.
Madam, you’re a successful banker.
Puan pandai menjana wang.
Everyone in Bingzhou knows you’re good at what you do.
Semua orang di Bandar Bingzhou tahu keupayaan puan.
These are the first deposit.
Ini hanya wang pendahuluan sahaja.
There’ll be more coming in.
Lebih banyak wang akan dihantar ke sini selepas ini.
More?
Ada banyak lagi?
What? You don’t like the money?
Kenapa? Adakah puan tidak mahu menjana wang?
Well,
Tentulah,
if you cannot take such a large sum,
sekiranya puan tidak dapat menanggung,
I’ll inquire of the Dong’s.
saya akan pergi menanya Keluarga Dong.
I can’t take it?
Saya tidak dapat menanggung?
No matter how much you can give me,
Walaupun awak memberi saya gunung emas atau gunung perak,
I’ll take it.
saya tetap mampu menanggung.
Well, I’ll take that as a yes.
Kalau begitu, saya anggap puan telah menyetujui.
Dried fruit and peanuts!
Buah-buahan kering dan kacang.
Hey, make way, move!
Ayuh, beri laluan, beri laluan.
Dongdong!
Dongdong.
Hi,
Eh?
Shanhu!
Kak Shanhu.
Where are you going?
Awak mahu pergi ke mana?
I’ve just finished work at the store.
Saya baru menyiapkan kerja dalam kedai.
Now I’m going to check around Qinfang Pavilion.
Saya dalam perjalanan ke Bangunan Qinfang untuk membuat pemeriksaan.
Qinfang Pavilion?
Bangunan Qinfang?
Take a look!
Mari tengok.
The biggest brothel in Bingzhou?
Rumah pelacuran terbesar di Bingzhou, kan?
Little girl,
Budak ini
you know too much for your age.
begitu muda tetapi tahu banyak benda.
You’re not much older than me.
Umur awak cuma beberapa tahun lebih tua daripada saya.
Don’t treat me like a child.
Kenapa anggap saya sebagai budak pula?
Shanhu,
Kak Shanhu.
I never drink wine in a brothel.
Saya tidak pernah pergi ke tempat sebegini.
Can you take me with you?
Apa kata awak bawa saya pergi meluaskan pengalaman?
Absolutely no.
Tidak boleh.
If your mother finds out,
Sekiranya ibu awak tahu,
she’ll eat me alive.
dia pasti akan memarahi saya.
Take a look.
Mari lihat.
- Don’t worry, Shanhu. - Take care.
- Jangan risau, Kak Shanhu. - Selamat jalan.
My mother can’t do anything about me.
Ibu saya tidak dapat mengawal saya.
Go!
Jom.
(Qinfang Pavilion)
(Bangunan Qinfang)
Alright, put it here.
Baik, letak di sini.
Miss Dong, we’re looking forward to you.
Cik, akhirnya awak sudah datang.
Mr. Zhang is waiting to report to you.
Penyelia Zhang sedang menunggu cik untuk membuat laporan.
(Singing Phoenixes and Dancing Fairies)
(Nyanyian dan tarian yang indah)
Who is this young master?
Tuan muda ini dari keluarga mana?
He’s so handsome.
Begitu tampan.
This is a distant…
Ini ialah saudara jauh saya,
cousin of mine.
adik sepupu saya.
Oh.
Ah.
He just came. So I took him out for fun.
Ini kali pertama dia datang ke Bingzhou, jadi saya bawa dia berjalan-jalan di sini.
Mm-hmm.
Ya.
Dongdong.
Dongdong.
Please come in.
Sila masuk ke dalam.
I’m going upstairs to audit the account.
Saya akan naik ke tingkat atas untuk menyemak buku akaun.
Are you going to be fine
Awak seorang sahaja di sini.
to be left alone?
Tiada masalah, kan?
Go ahead, Shanhu. Don’t worry about me.
Kak Shanhu pergilah buat kerja, tak perlu mengendahkan saya.
Mm-hmm.
Baik.
This way, please.
Cik, silakan.
Sir,
Tuan muda.
nice to meet you.
Selamat berkenalan.
Do you want me to keep you company?
Apa kata patik menemani awak?
No, thanks.
Tak perlu.
Sir,
Tuan muda
where are you going?
ingin pergi mana?
Don’t go.
Janganlah pergi.
Don’t go, sir.
Janganlah pergi, tuan muda.
You have fair skin.
Kulit awak benar-benar baik.
More tender than our girls.
Lebih lembut daripada gadis seperti kami.
Let me see.
Biar saya tengok.
I’m no better than you.
Tidak layak dibandingkan dengan para kakak.
So handsome.
Sangat tampan.
He’s shy.
Dia rasa malu pula.
Leave us.
Semua orang pergilah.
How generous!
Memang murah hati.
Come on.
Jomlah.
Alright, let’s go upstairs.
Jom, kita naik ke tingkat atas.
(Qing An) Is this your first time in a brothel?
(Qing An) Adakah ini kali pertama saudara datang ke rumah pelacuran?
That’s right.
Yalah.
You’re not here just for a drink, are you?
Bukan datang untuk minum arak sahaja, kan?
Huh?
Ah?
No.
Ya.
Come.
Ayuh.
Sit.
Duduk.
Man,
Saudara.
there’s a first time for everything.
Semua perkara ada kali pertamanya.
I can totally understand
Saya memahami
how you feel.
perasaan awak sekarang.
Here.
Ini.
Since you’re not here just for a drink,
Memandang awak bukan datang untuk minum arak sahaja,
you have to make yourself comfortable.
maka tidak boleh merugikan diri.
Drink up.
Minumlah.
Look,
Awak tengok
the girl in red and the girl in yellow,
wanita berpakaian merah dan wanita berpakaian kuning itu.
- which is prettier? - Don’t.
- Awak rasa yang mana lebih cantik? - Janganlah.
Come on.
Minumlah.
The one in red?
Merah, merah.
Good eye.
Memang hebat.
The girl in red is the most popular courtesan here.
Wanita berpakaian merah itu ialah pelacur terkenal di sini.
A real beauty.
Jelitawan yang sebenar.
Jade-like shape, snow-like skin,
Lemah lembut, berkulit cerah seperti salji,
- blooming face, - Look.
- berwajah cantik - Cepat lihat.
and willow-like posture.
berbadan langsing.
Go.
Pergi.
How could I lie to you?
Mustahillah saya menipu awak.
Hey.
Eh.
Am I pretty?
Cantik tak?
Yes.
Cantik.
You’re… gorgeous.
Cantik, cantik.
Then get a little closer.
Kalau begitu, awak dekat dengan saya lagi.
Take a good look.
Lihat dengan jelas.
I... I...
Lihat, lihat,
saw you clearly.
sudah lihat dengan jelas.
Man, how could you wimp out in a pinch?
Saudara, kenapa menjadi pengecut pada masa kritikal pula?
The beauty takes a fancy to you.
Jarang jelitawan juga berminat dengan awak.
You’re a good drinker, sir.
Tuan memang pandai minum.
Come on. One more cup.
Minum, minum, minum lagi.
Man.
Saudara.
I’ll give you a big reward.
Ada ganjaran lumayan.
Is the girl in red beautiful?
Adakah wanita berpakaian merah cantik?
Huh?
Ah?
One more. One more.
Minum lagi, minum lagi.
Yes.
Cantik.
Then do you know she’s someone else’s girl?
Adakah awak tahu dia sudah ada kekasih?
Huh?
Ah?
She is?
Dia sudah ada kekasih?
She’s my girl!
Dia ialah wanita saya!
How dare you set your filthy eyes on her?
Apa layak awak berminat dengan dia?
We’re in a brothel.
Tempat ini ialah rumah pelacuran,
Why can’t we look at her?
kenapa kami tidak boleh memandangnya?
Right.
Yalah.
That’s so domineering of you.
Awak ini suka menguasai orang.
Alright, alright.
Habislah, habislah, habislah.
You’re dead meat.
Habislah awak berdua.
You don’t know what you’re doing!
Memang mencari maut.
Somebody!
Saudara-saudara mari sini.
Yes.
Yalah.
Brothers!
Saudara-saudara!
Let’s go!
Lari.
- Boss! - He kicked me. Get him!
- Abang. - Dia pukul saya, cepat kejar.
Go! Stop!
Kejar, jangan lari.
- This way! - Stop!
- Lari. - Berhenti.
Candied haws!
Buah bersalut gula.
- Stop right there!
- Berhenti, jangan lari.
This way!
Sini.
Come on!
Cepat.
- Stop! - Excuse me!
- Berhenti. - Beri laluan.
Stop!
Berhenti.
Make way!
Beri laluan.
Don’t run!
Jangan lari.
Run!
Lari.
Excuse me, please!
Sila beri laluan.
Come.
Mari.
Where are they?
Di mana?
Come here.
Mari sini.
Get him!
Tangkap dia.
- Yes. - Go!
- Baik. - Cepat.
Don’t let him get away! Go!
Jangan biar dia lari, cepat kejar.
Candied haws!
Buah bersalut gula.
Sure!
Eh, baik.
Pendants!
Perhiasan.
Over there.
Sana.
Go.
Kejar.
Get them!
Cepat kejar.
Hurry!
Cepat.
Up.
Mari.
Let’s go.
Jom.
- Hurry! - Over here!
- Cepat. - Sini.
- There they are! Come!
- Di sana, cepat.
Stop!
Berhenti.
- Go! - Seize him!
- Lari lagi? - Tangkap dia.
What are you waiting for? Kick him!
Kenapa tercegat? Belasah dia.
Come on!
Jom.
Excuse me!
Beri laluan.
Go after them!
Cepatlah kejar.
Go, go!
Kejar, kejar.
(Fragrance Bath)
(Kedai minyak wangi)
Why...
Awak,
Why did you take me here?
awak bawa saya ke sini untuk apa?
It’s crowded and steamy here.
Terdapat ramai orang di sini, dan wap air sangat tebal.
They’ll never find us.
Mereka tentu tidak dapat mencari kita.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
I’d rather hide somewhere outside.
Saya pergi cari tempat sembunyi yang lain.
Hey, man.
Saudara.
Come on.
Jom.
Come here.
Mari, mari, mari.
There they are!
Di sini.
What’s your problem?
Adakah awak tidak siuman?
Get out if you’re not here to take a bath.
Cepatlah keluar kalau tidak mandi.
Boss, I didn’t find them.
Abang, tiada di sini.
Maybe they’re not here.
Rasanya tiada di sini.
Shall we get out of here?
Apa kata kita keluar dulu?
Nobody wants to see you naked.
Siapa yang ingin melihat awak?
Gross!
Memang menjijikkan.
Sorry, I forgot.
Maaf, saya terlupa.
They’re gone?
Sudah keluar?
What are you doing?
Awak buat apa?
Taking a bath.
Mandilah.
After the long run, isn’t it about time to take a bath?
Sudah berlari lama tadi, kebetulan boleh mandi di sini.
Join me.
Mari mandi bersama.
No, thanks.
Tak perlulah.
Come on. You’re blushing due to heat.
Janganlah, awak lihat muka awak sudah merah kerana terlalu panas.
Come and have a bath.
Mari mandi bersama.
You’ll have a heatstroke.
Jangan nanti pengsan kerana strok haba.
Take off your clothes.
Cepat tanggalkan baju.
I’m injured.
Saya terluka,
I can’t take a bath or get in the water.
tidak boleh mandi, tidak boleh terkena air.
Take your time.
Awak mandilah perlahan-lahan.
Hey,
Eh.
I won’t bathe either.
Maka saya juga tak mandilah.
We’re brothers now after the fight.
Kita sudah menjadi sahabat baik selepas kita berjuang bersama.
Hey, wait for me.
Eh, tunggu saya.
Bravo!
Bagus, bagus, bagus.
Fantastic!
Memang bagus.
Great!
Hebat.
Baoning, are you alright?
Baoning, adakah awak tak apa?
Yes, it’s just a kid.
Tak ada apa, budak tidak betapa kuat.
Why is it so bustling on the street tonight?
Kenapa begitu riuh rendah di jalan raya hari ini?
It’s the night market on the first day of each month.
Pada hari pertama setiap bulan, terdapat pasar malam di jalan raya.
It’s an old tradition of Bingzhou.
Ini merupakan tradisi Bingzhou sejak dahulu.
Today is my day off.
Kebetulan saya cuti hari ini,
So I want to take you out and relax.
jadi saya bawa awak keluar berjalan-jalan.
Recently,
Awak telah bersusah payah
you’ve been busy with house chores.
menangani urusan kediaman
It must be hard for you.
kebelakangan ini.
You know I’ve had a hard time?
Awak tahu saya bersusah payah,
So?
jadi?
So many people are watching.
Begitu ramai orang sedang pandang.
Let’s keep going.
Jom, jom pergi ke depan.
Here.
Ini.
I’m sorry, buddy.
Saudara, maafkan saya
I ruined your great day.
kerana merosakkan rancangan awak hari ini.
Don’t make fun of me.
Awak janganlah ketawakan saya.
Cheers!
Minum.
My name is Li Dongzhi.
Nama saya Li Dongzhi.
And I’m turning 19 years old.
Berumur 19 tahun ini.
Judging by your look and clothes,
Saya lihat wajah dan pemakaian awak ini,
you’re not from here, are you?
awak bukan orang tempatan, kan?
Qing An,
Qing An.
a merchant who travels between Yongqing and Mu’an.
Peniaga yang berniaga di Negara Yongqing dan Negara Mu'an.
Mm-hmm.
Oh.
My father is from Yongqing State.
Ayah saya berasal dari Negara Yongqing.
My mother is from Mu’an State.
Ibu saya berasal dari Negara Mu'an.
I’m a few years older than you.
Saya beberapa tahun lebih tua daripada awak.
Look, you can call me An.
Apa kata awak panggil saya, Saudara An?
Are you married, An?
Adakah Saudara An sudah beristeri?
We’re in a troubled time.
Zaman kini huru-hara,
Traveling alone in the world,
saya mengembara di dunia pendekar,
sometimes I can’t afford a meal.
mengalami kehidupan yang tidak stabil.
Why drag someone into my suffering?
Tidak perlulah membawa seorang lagi untuk menanggung kesusahan bersama saya.
Mm-hmm.
Ya.
Don’t you want an heir
Tidakkah awak mahukan anak
to pass on your business?
untuk mewarisi kerjaya awak?
We were born without material property
Semua ini tidak penting pun.
and we can’t take anything when we die.
Kita tidak dapat membawa semua ini bersama selepas kita mati.
No matter how much land
Dalam kehidupan manusia,
or how many estates a man has,
walaupun ada ladang subur yang luas, yang penting boleh makan kenyang.
he can only eat three meals a day and sleep in one bed at night.
Walaupun ada rumah yang luas, yang penting boleh tidur dengan lena.
My offspring
Semua generasi baharu ini
might worship a tablet with my name on
cuma meletakkan papan nisan saya di dalam dewan leluhur
in the ancestral hall.
untuk disembah sahaja.
But by then, I’d have become a handful of loess,
Saya sudah mati dan dikebumikan dalam tanah.
why would I care about the worship?
Tak perlulah mementingkan semua upacara yang menyusahkan.
Well said.
Betul kata-kata awak.
What you said is inspiring.
Selepas dengar kata-kata Saudara An hari ini,
I wish we could meet earlier.
saya rasa sayang sekali kerana tidak berkenalan dengan awak lebih awal.
Well, you don’t want to get married, either?
Kenapa? Awak juga tidak mahu berkahwin?
You’re right.
Yalah.
My mother has been urging me every day.
Ibu saya mendesak saya untuk berkahwin setiap hari.
I never thought about it.
Pada asalnya saya tiada sebarang fikiran tentang perkara ini.
So I’m quite against it.
Tetapi muncul pula niat yang ingin melawan ini.
Besides, I think I’m still young.
Lagipun, saya rasa saya masih muda lagi.
There are lots of important things for me to do.
Saya masih ada banyak perkara yang saya ingin lakukan.
When I get married,
Sekiranya berkahwin,
it’s like I’m tied up at home.
bukankah saya akan terperangkap dalam rumah
I won’t be able to go anywhere.
dan tidak dapat pergi ke mana-mana lagi?
Does your mother want you to marry a shrew
Ibu awak ingin mengahwinkan awak dengan harimau betina?
who’ll lock you at home every day?
Mengurung awak di rumah setiap hari.
We’re men.
Kita ialah lelaki sejati dan teguh.
Even if we’re married,
Walaupun sudah berkahwin,
how could we get trapped at home
tetap tidak boleh dikurung
and let time slip by?
dan membuang masa di rumah.
Mm-hmm.
Ya.
That’s right.
Memang betul.
Right here?
Mengayuh di sini?
Sure.
Boleh.
In the old days,
Masa dahulu,
fishermen would put candles
para nelayan akan membuat perahu kertas dengan kertas berwarna,
and offerings on a sailboat made of colored paper
letak lilin dan barang sembah di atasnya.
and leave it to drift about at sea
Kemudian membiarkannya terapung di atas laut.
and pray to the god of the ocean for safe sailing.
Inilah cara mereka mendoa kepada dewa laut agar selalu selamat.
I used to believe
Masa dahulu, saya selalu rasa
it’s superstition.
kepercayaan ini agak karut.
But now I can understand.
Tetapi saya faham sekarang.
I would pray to the Buddha and gods
Lebih baik saya mendoa kepada semua dewa
as long as the people I love
agar memberkati orang kesayangan
can be safe.
selamat.
River lantern, river lantern,
Pelita sungai, pelita sungai.
if you carry the blessings of gods,
Kalau awak boleh membawa keberkatan dewa,
please keep Mu’an State
maka berkatilah Negara Mu’an
free from warfare.
aman damai dan tiada peperangan selamanya.
It’s coming.
Dah datang, dah datang.
I pray for a lifetime of happiness
Dan juga berkatilah saya agar boleh bersama dengan orang kesayangan
with my beloved.
sehingga ke akhirat.
(Bamboo Sways in Wind)
(Persekitaran yang segar)
Madam Dong’s birthday banquet.
Jamuan ulang tahun Puan Dong?
The invitation just came in.
Baru terima daripada orang suruhan Keluarga Dong.
There’ll be a grand banquet at Dong’s Mansion.
Katanya jamuan akan diadakan secara besar-besaran di Kediaman Dong,
Many guests are invited.
dan ramai orang telah dijemput.
If you don’t want to go,
Sekiranya awak tidak mahu pergi,
just make an excuse that you can’t go.
carilah apa-apa alasan.
But Dong Shanhu
Tetapi Dong Shanhu itu
did our family a great favor.
telah banyak membantu keluarga kita.
It’s Madam Dong’s birthday.
Tidak baiklah kalau saya tidak menghadiri
It’s ungrateful if I refuse to go.
jamuan ulang tahun Puan Dong.
Anyway, I’ve already given them a reply
Bagaimanapun, saya sudah suruh orang menghantar surat kepada mereka,
that I’ll attend it.
saya membalas mereka bahawa saya akan hadir.
If you feel uneasy about it,
Sekiranya awak rasa tidak selesa,
I can go with you.
saya boleh menemani awak pergi bersama.
That’s an event for women.
Tempat itu dihadiri puan-puan dan cik-cik,
It’s not appropriate for you to go.
tidak sesuai untuk awak.
Don’t worry. I can handle it.
Awak jangan risau, saya boleh menanganinya.
Your Grace, Madam’s maid comes with a word
Puteri, puan memberi pesanan tadi.
that she wants you to take Miss Li
Sila membawa cik ke
to Madam Dong’s birthday banquet.
jamuan ulang tahun Puan Dong sekali.
Mother isn’t going?
Adakah ibu mentua tidak pergi?
My mother
Ibu saya ini
loathes such events.
paling tidak suka menghadiri jamuan sosial sebegini.
The purpose she wants you to take Dongzhi along
Dia suruh awak membawa Dongzhi sekali,
is probably to take this opportunity
saya rasa berkemungkinan besar dia ingin mengambil kesempatan ini
to hunt for eligible men for Dongzhi.
untuk mencari lelaki yang sesuai untuk menjadi suami Dongzhi.
Take her with you.
Bagus juga kalau membawa Dongzhi sekali.
She fights well.
Teknik kungfu dia agak baik.
If you’re in danger,
Sekiranya ada apa-apa bahaya,
she can protect you.
dia boleh melindungi awak.
You’re a terrible brother.
Bagaimana awak menjadi abang dia?
Dongdong is your sister.
Dongdong ialah adik kandung awak.
She has come of age.
Dia memang sudah mencecah umur yang sesuai untuk berkahwin.
If you meet a perfect man for her,
Sekiranya ada lelaki yang sesuai,
as her sister-in-law,
bukankah awak selaku kakak ipar
you’ll help her out, won’t you?
harus menjodohkan mereka?
I... I...
Saya, saya...
I’m not going.
Tak nak pergi.
Dongdong,
Dongdong.
you’re my flesh and blood.
Awak merupakan anak kesayangan ibu.
Those snobbish women
Sekiranya bukan orang-orang yang berfikiran sempit
despise me.
dan memandang rendah terhadap ibu,
Or I wouldn’t have been so brazen
saya tidak perlu merendahkan diri
as to beg your sister-in-law to take you with her.
dan merayu kakak ipar awak membawa awak sekali.
If you go with her,
Sekiranya dia yang membawa awak,
the matchmakers
bukankah tukang risik
will recommend some good men to you.
akan memperkenalkan lelaki yang baik untuk awak?
Look, you hate such occasions too.
Bukan. Sedangkan awak juga tidak suka jamuan sosial sebegini,
Why do you have to make me go?
kenapa awak memaksa saya pergi pula?
Besides, I said I don’t want to get married.
Lagipun, saya sudah kata saya tidak mahu berkahwin.
You don’t want to get married?
Awak masih tidak mahu berkahwin?
Do you think you’re still a child?
Awak ingat awak masih muda lagi?
When you want to get married,
Tunggu sehingga awak ingin berkahwin,
do you think there’d be a line
adakah awak ingat lelaki yang baik
of good men waiting for your good graces?
akan beratur dan biar awak pilih?
I’m telling you now.
Saya memberitahu awak, hari ini
You are going.
awak mesti pergi walaupun awak tidak sudi.
Quit standing there.
Jangan tercegat,
Take her to change.
cepat bawa cik pergi menukar pakaian.
- No. - Yes.
- Tak nak. - Baik.
Miss! Miss!
Cik, cik.
I’ll hang myself!
Saya akan mati di depan awak.
- Miss! Miss! - Miss!
- Cik, cik. - Cik.
Li Dongzhi!
Li Dongzhi.
Hey!
Eh.
Fine.
Baik.
I’ll change, alright?
Saya pergi tukar pakaian sekarang.
Go now!
Cepatlah pergi.
Come, Miss.
Jom, cik.
Let me see.
Biar saya lihat.
You’re a natural beauty in women’s clothes,
Selepas menukar pakaian perempuan, kelihatan cantik
no worse than any of the noble ladies.
dan setanding dengan anak-anak perempuan pegawai.
Look at your face.
Lihat muka awak ini.
Alright, sit down.
Mari duduk.
I’ll put some make-up on you.
Biar ibu tolong gayakan awak.
Go get the Unifon Her Grace gave me.
Pergi, ambilkan Yunifang yang puteri hadiahkan kepada saya.
Let me tell you.
Saya memberitahu awak.
(Unifon)
(Yunifang)
The Unifon
Masker Yunifang ini
is for the royal family only.
ialah masker yang digunakan oleh kerabat raja.
I only use it on special occasions.
Ibu awak biasanya juga berat hati untuk menggunakannya.
Today,
Hari ini,
I’m going to perform magic on you.
biar ibu mencantikkan awak dengan baik-baik.
- Mother, - Alright.
- Ibu. - Mari.
isn’t it a waste
Benda yang begitu baik,
to apply it on my face?
bukankah sangat membazirkan kalau digunakan pada muka saya?
Who says it’s a waste?
Siapa kata membazirkan?
The only one who deserves it
Ia memang paling sesuai
is my daughter.
digunakan pada muka anak perempuan saya.
I’ll make you look prettier
Ibu ingin mencantikkan awak
than any of the noble ladies.
sehingga lebih cantik daripada semua anak-anak perempuan pegawai itu.
Alright, turn around.
Mari, pusing ke sini.
I told you.
Saya sudah cakap.
My daughter is gorgeous.
Anak perempuan saya tentulah cantik.
I have to say
Juga boleh dikatakan bahawa
Princess Jia’nan’s stuff is the best.
benda yang digunakan oleh puteri, semuanya benda yang berkualiti.
Let me see your pretty face.
Biar ibu tengok muka kecil awak ini,
What a natural beauty!
memang cantik.
Listen to me, Dongdong,
Saya memberitahu awak, Dongdong.
before the end of the year,
Sebelum hujung tahun,
I want you to marry a man
awak carilah seorang lelaki yang berasal dari keluarga berprestij
of equal background.
dan berkahwin dengannya.
Do you hear me?
Dengar tak?
Bear it in mind.
Dengarlah kata-kata ibu.
My daughter is so beautiful.
Anak perempuan saya begitu cantik.
I think
Ibu rasa
you’re no worse than the princesses.
setanding dengan puteri-puteri.
Dongzhi, you rarely dress up.
Dongzhi, jarang awak memakai pakaian yang begitu cantik.
Take a few steps for me.
Biar ibu tengok cara awak berjalan.
- Oh. - Come.
- Oh. - Mari.
Oh, you can stop.
Awak berhentilah.
- What’s up? - No girls march as you do.
- Kenapa? - Tiada orang berjalan dengan begitu tergesa-gesa.
Watch me.
Lihatlah ibu.
Let me show you.
Saya mengajar awak.
Take smaller steps.
Berjalan dengan langkah yang lebih kecil.
And wiggle.
Putarkan pinggang.
Does it look better?
Cantik, kan?
Mm-hmm.
Ya.
Have you learned it?
Sudah reti ke belum?
Show me.
Cuba tunjukkan kepada saya.
Stop smiling.
Ketawa lagi?
Is that how I taught you?
Adakah ini apa yang ibu ajar awak?
Look how terrible you look.
Lihatlah bagaimana awak berjalan sekarang.
Let me show you again. Focus.
Saya mengajar awak sekali lagi, lihat baik-baik.
My sister-in-law is calling me.
Kakak ipar sedang memanggil saya.
Li Dongzhi!
Li Dongzhi.
Welcome. Come in.
Mari, sila masuk.
- Miss Dong. - Madam.
- Cik Dong. - Puan.
(Dong’s Mansion)
(Kediaman Dong)
A rare pearl just arrived from the south.
Terdapat mutiara baharu yang dibeli dari kawasan selatan.
- Really? - Then I have to go and take a look.
- Yakah? - Kalau begitu, saya mesti pergi tengok.
Take Madam to see it.
Cepat bawa puan pergi tengok.
Miss Dong.
Cik Dong.
I haven’t seen you in Bingzhou for a long time.
Lama tak jumpa awak datang ke Bingzhou.
You made trouble as soon as you came.
Terus menimbulkan masalah sebaik sahaja awak sampai.
I spent a lot of money
Saya telah membelanjakan agak banyak wang
clearing up your mess the other day.
untuk menyelesaikan masalah yang awak timbulkan hari itu.
I’ll pay you back double.
Saya membayar balik dengan berganda.
I want the best horses
Saya mahu kuda dan bijih besi terbaik
and iron ores from your merchandise.
yang awak bawa kali ini.
Miss Dong, you’re a shrewd businesswoman.
Bos Dong memang sangat pintar.
Make yourself at home.
Silakan.
Thank you.
Terima kasih.
Miss Dong.
Bos Dong.
Your Grace,
Puteri.
(Dong’s Mansion) it’s such a great honor
(Kediaman Dong) Betapa berbesar hati Keluarga Dong
that you can come.
atas kedatangan puteri ke sini.
- It’s Madam Dong’s birthday. - Sir, what a pleasure!
- Hari ini ulang tahun Puan Dong. - Saudara, awak pun sudah sampai.
I have to give my best regards.
Tentulah saya perlu datang untuk mendapat keberkatan juga.
Today, we’re going to have a hearty drink.
Hari ini, kita berdua mesti minum banyak sikit.
What’s your present?
Apa yang awak bawa?
That’s quite a surprise!
Matahari hari ini terbit dari barat.
I knew it was a lame idea.
Ternyata saya tidak harus mendengar kata-kata ibu.
Baoning, let’s go home.
Kakak ipar, bawalah saya balik.
If you go home,
Sekiranya awak balik,
- what about me? - Let’s go.
- bagaimana dengan Kak Shanhu? - Jom.
- Be a good girl. - Let’s get in.
- Sudahlah, sudahlah. - Mari kita masuk.
The banquet is about to begin.
Jamuan akan mula tidak lama lagi.
Please, Your Grace.
Puteri, silakan.
Mm-hmm.
Baik.
Let’s go.
Jomlah.
Guys, chin up.
Mari, mari minum bersama.
Sure. Bottom up. Cheers!
Mari minum bersama, minum.
Li Dongzhi,
Li Dongzhi.
the way you walk is so funny.
Cara awak berjalan sangat kelakar.
You look like a duck just got ashore.
Seperti itik yang baru mendarat.
What’s so funny about it?
Apa yang kelakar sangat?
Everyone in Bingzhou knows that
Semua orang di Bingzhou tahu bahawa
Miss Li has always dressed as a man.
awak memakai pakaian lelaki selama ini.
Now you’re wearing girls’ clothes.
Tiba-tiba menukar balik pakaian perempuan hari ini.
Are you having the first awakening of love
Jangan-jangan awak gatal
so you’re here to hunt for a husband?
dan ingin mencari kesempatan ini untuk mencari suami?
- Right. - Unfortunately,
- Yalah. - Sayang sekali.
though you’re wearing girls’ clothes,
Walaupun awak telah menukar balik pakaian perempuan,
you don’t have
tingkah laku awak ini
the slightest manners of a lady.
juga tidak serupa dengan gadis biasa.
Well,
Awak ini.
unless this man is blind,
Melainkan orang itu telah buta,
otherwise
kalau tidak,
no one would dare marry you.
tiada sesiapa yang berani mengahwini awak.
That’s right.
Yalah.
I agree.
Betullah kata-kata saya.
Zhuang Furong.
Zhuang Furong.
Watch your tongue. Don’t push your luck.
Awak jangan bercakap tanpa pertimbangan dan melampau.
Why do you care if I can get married?
Sama ada saya kahwin atau tidak, ia tidak berkaitan dengan awak.
I look like a duck just got ashore.
Masih cakap saya serupa dengan itik.
Do you think you’re better than me?
Adakah awak sangat baik dengan sikap awak itu?
In my opinion...
Pada pendapat saya.
What is she talking about?
Berani dia bercakap demikian.
The gorgeous and graceful singers
Awak lebih teruk daripada penyanyi-penyanyi
of Qinfang Pavilion are better than you.
yang cantik di Bangunan Qinfang itu.
Nonsense!
Apa yang dia cakap?
At least they play better music
Sekurang-kurangnya lagu yang dimainkan oleh mereka,
than you do.
lebih merdu daripada awak.
How dare you compare me to the singers of Qinfang Pavilion?
Tergamak awak membandingkan saya dengan penyanyi-penyanyi Bangunan Qinfang.
Not compare you to them.
Bukan membandingkan,
You’re no match, alright?
tetapi awak tidak boleh dibandingkan langsung.
Do you think the fine clothes and jewels
Ingatkan selepas memakai pakaian mewah dan barang kemas,
make you a beauty?
awak akan menjadi jelitawan.
Have you ever seen a real beauty?
Pernahkah awak jumpa jelitawan yang sebenar?
A real beauty
Jelitawan yang sebenar,
has jade-like shape, snow-like skin,
mereka lemah lembut, berkulit cerah seperti salji,
blooming face and willow-like posture.
berwajah cantik, berbadan langsing.
Zhuang Furong,
Awak Zhuang Furong,
except that your name means a flower,
selain nama awak mengandungi dua perkataan, iaitu Furong.
the rest of you
Yang lain
isn’t even close to a blooming beauty.
langsung tidak berkaitan dengan jelitawan.
You...
Awak...
Help!
Tolong.
Let’s go.
Mari kita pergi.
Go help her!
Jom.
Go, go, go!
Jom, jom.
Hurry up!
Cepat.
Someone’s in the water!
Ada orang terjatuh ke dalam air.
Come on!
Perlahan-lahan.
You... are a girl.
Awak, sebenarnya seorang gadis.
Hi, An.
Saudara An.
Your Grace, do you like the food?
Puteri, adakah makanan ini enak?
Mm-hmm.
Ya.
- Dongdong! - Baoning.
- Dongdong. - Kakak ipar.
Why are you wet all over?
Kenapa basah kuyup sebegini pula?
Miss Li fell into the water.
Cik Li terjatuh ke dalam air.
She must have been used to men’s clothes.
Rasanya terlalu biasa dengan pakaian lelaki.
Now in women’s clothes,
Tiba-tiba menukar pakaian perempuan,
she can’t even walk.
mungkin tak reti berjalan.
Silence!
Diam.
Take her somewhere she can change.
Hantar dia pergi menukar pakaian.
Yes.
Baik.
Baoning.
Kakak ipar.
I know, go on.
Saya faham, pergilah sekarang.
Mm-hmm.
Baik.
I’ll go give her a hand.
Saya pergi menggesa mereka.
- Mother. - Mm-hmm.
- Ibu. - Eh?
Why don’t we go watch the opera?
Apa kata kita pergi tengok persembahan?
- Oh, you remind me. - Let’s go.
- Oh ya, saya terlupa pula. - Jom.
I’ve been waiting
Saya sudah lama menunggu di sini,
for an explanation and apology.
tiadakah penjelasan dan permintaan maaf langsung?
Your Grace, I don’t understand.
Puteri, apa maksud puteri ini?
Mrs. Zhuang,
Puan Zhuang.
shall I
Adakah awak ingin saya
get everyone in the garden here
panggil semua orang di taman
and ask them one by one
dan menanya seorang demi seorang
what happened?
tentang peristiwa yang berlaku tadi?
In that case,
Sekiranya ini apa yang awak inginkan,
if someday,
selepas ini,
there are rumors about a young lady
sekiranya terdapat khabar angin
being imperious
tentang gadis bersikap biadap tersebar
that bring disgrace to Miss Zhuang,
dan menjejaskan nama baik Cik Zhuang,
I hope you don’t blame me.
harap awak berdua jangan salahkan saya.
Your Grace, is it necessary?
Puteri, tidak perlulah berbuat demikian.
It’s just a joke between two young girls.
Cuma dua orang gadis muda sedang bermain sahaja.
Besides, it takes two
Lagipun, kedua-dua pihak
to tangle.
juga perlu bertanggungjawab dalam pertengkaran ini.
If rumors spread out,
Sekiranya ia tersebar,
my daughter isn’t the only one to bear the disgrace.
bukan sahaja nama baik Furong seorang yang terjejas.
Mrs. Zhuang,
Puan Zhuang.
my husband’s families are all loyalists.
Keluarga suami saya penuh dengan kesetiaan dan kepahlawanan,
They despise treacherous schemes.
paling benci perbuatan keji.
If anyone hurts my sister-in-law,
Siapa yang berani memprovokasi adik ipar saya,
I’ll make her very sorry.
saya tidak akan melepaskannya.
Are you absolutely sure
Tetapi, dengan sikap anak perempuan awak ini,
that your daughter is innocent?
adakah awak boleh menjamin dengan yakin?
Um...
Ini...
Mother.
Ibu.
It’s said a child is better unborn than untaught.
Sekiranya anak dibesarkan tanpa dididik, itu adalah kesalahan ibu bapa.
Today, in front of your daughter at fault,
Hari ini, awak berusaha untuk menyebelahi anak perempuan awak
you described a life-threatening situation
walaupun dia bersalah, dan bertekad bahawa peristiwa yang melibatkan nyawa itu
as a girls’ bicker.
hanyalah pertengkaran biasa antara gadis-gadis.
Judging by her behaviors,
Dia berkelakuan sedemikian hari ini.
I doubt that after marriage,
Sekiranya dia memasuki keluarga mentua kelak,
she’d show any respect for her in-laws.
tentulah dia tidak akan menghormati orang tua, kan?
Miss Zhuang,
Cik Zhuang.
do you know why you’re wrong?
Adakah awak tahu kesalahan awak sekarang?
I...
Saya,
I’m not wrong!
saya tidak bersalah.
What if I did push Li Dongzhi into the beck?
Kenapa dengan perbuatan saya menolak Li Dongzhi ke dalam sungai?
I was just teasing her a bit.
Saya cuma mengejek dia sahaja,
And she compared me to a singer.
tetapi dia membandingkan saya dengan penyanyi-penyanyi rumah pelacuran.
And you!
Dan awak,
Don’t put on airs, Princess.
awak jangan ingat awak sangat hebat dengan identiti puteri awak itu.
I don’t believe that you...
Saya tidak percaya...
Kneel down.
Melutut.
It was your fault.
Awak telah membuat kesilapan.
Her Grace is right.
Ajaran puteri memang betul.
How dare you talk back to Her Grace?
Berani awak melawan kata puteri lagi.
You’re going to bow
Hari ini, awak meminta maaf
to Her Grace and admit your mistake.
dan bersujud kepada puteri di sini.
In a while,
Kemudian,
you’ll ask for Miss Li’s forgiveness.
pergi meminta maaf dengan Cik Li.
I’m sorry, Your Grace.
Puteri, saya bersalah.
Are you a mosquito?
Adakah awak nyamuk?
Louder!
Kuatkan suara.
I’m sorry, Your Grace.
Puteri, saya bersalah.
Your Grace,
Puteri.
now can you forgive her?
Adakah kemarahan puteri telah diredakan?
I can spare you
Awak menyinggung perasaan saya hari ini,
for being rude.
saya boleh memaafkan awak.
But my sister-in-law is shocked.
Tetapi peristiwa adik ipar saya itu,
I can’t forgive you for her.
saya tidak dapat membuat keputusan bagi pihaknya.
I’ll apologize to Li Dong...
Saya pergi meminta maaf dengan Li Dong...
To Miss Li.
Meminta maaf dengan Cik Li sekarang.
The white one.
Yang berwarna putih itu.
I heard Dongzhi fell into the water today
Dengar kata, ada orang mengajar Cik Zhuang
and someone taught Miss Zhuang
di kediaman Dong hari ini
a painful lesson at Dong’s Mansion.
kerana peristiwa Dongzhi terjatuh ke dalam air.
She bullied my sister-in-law.
Dia membuli adik ipar saya.
That makes her our family’s foe.
Ia bermakna dia bermusuhan dengan Keluarga Li.
I can’t let her go unpunished.
Saya tidak akan melepaskannya.
My beloved princess,
Puteri kita ini
you’re so cool!
memang megah.
Mm-hmm.
Yalah.
What did you do to the poor sachet?
Kenapa uncang wangian awak koyak sebegini?
It was torn during the drill at the camp.
Terkoyak semasa berlatih di pangkalan tentera.
It’s fine.
Tak ada apa.
Why didn’t you get a new one?
Sudah koyak sebegini, kenapa awak tidak tukar yang baharu?
You gave me this.
Awak yang hadiahkan ini kepada saya.
I don’t want to replace it.
Saya tidak sanggup menukar yang baharu.
I’ll make you a new one.
Biar saya membuat satu yang baharu untuk awak.
But my needlework is terrible.
Tetapi kemahiran jahit saya tidak baik.
I hope you don’t mind.
Awak jangan kisah ia hodoh.
You gave this to me.
Awak yang hadiahkan ini kepada saya.
It’s the one and only in the world.
Satu-satunya dalam dunia ini.
I don’t want to get rid of it.
Saya tidak sanggup tukar yang lain.
Young Master. Sir!
Tuan muda, tuan muda.
There’s a military emergency.
Terdapat berita kecemasan tentera.
(King of Yongqing is ill.) Sir, info from the scout.
(Raja Qing sakit tenat, Qing Tai menguasai tentera) Tuan muda, baru dapat berita daripada pengintip.
(Army assembled and ready to march south.) The King of Yongqing is ill.
(Telah menghimpunkan tentera dan menuju ke arah selatan) Raja Qing sakit tenat,
Qing Tai seizes the military.
Qing Tai mengambil alih kuasa ketenteraan,
The army is assembled and ready to march south.
telah menghimpunkan tentera dan menuju ke arah selatan.
Go back to the barracks.
Pulang ke pangkalan tentera sekarang.
Yes.
Baik.
Yongqing State broke our convention,
Tergamak Negara Yongqing memungkiri janji
and their troops are to march south.
dan bersedia untuk menuju ke arah selatan.
He wants war.
Sekiranya dia ingin berperang,
Then I’ll give him one!
beta bersiap sedia untuk berperang dengan mereka.
This isn’t a good time to come into the war.
Sekarang bukan masa terbaik untuk berperang.
Please think twice, Your Majesty.
Mohon tuanku pertimbangkan lagi.
When if not now?
Kalau tidak berperang sekarang, tunggu sampai bila pula?
This is the first warfare since I took over the reins.
Ini adalah peperangan pertama sejak beta bertakhta.
Not only must we fight,
Bukan sahaja mahu berperang,
but we also have to win,
malah mesti menang dalam peperangan ini
so that Yongqing State won’t dare
supaya Negara Yongqing tidak berani
attack us in two decades.
menyerang negara saya lagi dalam 20 tahun ini.
Councilor Wang.
Pembesar Wang.
Yes, Your Majesty.
Patik ada.
Prepare the edict for me.
Merangka titah bagi pihak beta.
Order the Border Battalion to hit the enemies hard.
Menitahkan pangkalan tentera sempadan bersedia untuk melawan musuh.
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
Qing Tai, the First Prince of Yongqing,
Putera sulung Negara Yongqing, Qing Tai
tore our convention and commanded troops south.
telah memungkiri perjanjian antara dua negara dan membawa tentera menuju ke arah selatan
They intend to encroach on our homeland.
untuk menyerang tanah Negara Mu’an.
This is a matter of His Majesty’s honor
Perkara ini amat penting bagi kerajaan kita
and the civilians’ lives!
dan akan mengancam nyawa rakyat Mu’an.
Soldiers of Mu’an State,
Pahlawan-pahlawan Negara Mu’an kita
we cannot allow it!
tidak akan bertolak ansur.
His Majesty’s edict
Maharaja menitahkan untuk melawan musuh
is to wipe out
tanpa mengira harganya.
Yongqing army at all costs!
Mesti menewaskan pasukan tentera Negara Yongqing tanpa belas kasihan.
Yes! Yes! Yes!
Serang, serang, serang.
Li Qian!
Li Qian.
Yes, Commander.
Ya saya.
I appoint you as the first vanguard.
Saya melantik awak sebagai perintis pertama
Lead Xuanjia Battalion to the front.
yang akan memimpin Pasukan Xuanjia untuk melawan musuh.
Yes, Commander.
Saya menurut arahan.
Commander, in face of a state crisis,
Jeneral, negara mengalami kesukaran sekarang.
Huben Battalion would like to stand together with Xuanjia Battalion.
Pasukan Huben sanggup bekerjasama dengan Pasukan Xuanjia untuk melawan musuh.
Granted!
Dibenarkan.
I will defeat you
Saya ingin menewaskan awak
on the battlefield in a fair manner.
secara terang-terang di medan perang.
From the capital of Yongqing, Yunyang,
Menghantar tentera ke sempadan
to the border,
dari ibu kota Negara Yongqing, Yunyang.
it’s at least a 20-day march, a month maximum.
Akan mengambil masa lebih kurang 20 hari hingga sebulan.
Barring unforeseen problems,
Sekiranya semuanya berjalan lancar,
in three days, Qing Tai’s troops
pasukan tentera Qing Tai akan tiba di pangkalan Gunung Dayan
will arrive at Dayanshan Camp.
dalam tiga hari ini.
Mount Dayanshan is in a low-lying region.
Permukaan Gunung Dayan ini agak rendah,
The pass is narrow and easy to defend.
jalan masuk gunung agak sempit, senang untuk mempertahankan tetapi susah untuk menyerang.
I’ll lead 500 cavalries to attack here at night,
Saya akan memimpin 500 askar berkuda untuk menyerang tempat ini pada waktu malam.
and set an ambush at the pass.
Bersiap sedia untuk membuat serang hendap di jalan masuk Gunung Dayan.
Then we’ll take them by surprise.
Kemudian, menyerang mereka secara mengejut.
With 500 light cavalries,
Awak ingin menyerang pasukan tentera Negara Yongqing
you wish to catch them by surprise?
secara mengejut dengan 500 askar berkuda sahaja.
Do you know Yongqing cavalries are unbeatable?
Adakah awak tahu askar berkuda Negara Yongqing sangat hebat?
You’re over-optimistic.
Awak terlalu memandang tinggi terhadap diri awak.
I know we’re outnumbered.
Tentulah saya tahu perbezaan antara kekuatan pasukan kita dan pasukan musuh.
Thus, after the raid,
Oleh itu, selepas serangan hendap,
I will feign a retreat
saya akan berpura-pura melarikan diri
and lure them into the valley.
dan mengumpan mereka masuk ke dalam gunung.
Then Yun Lin and the rest of the men
Pada masa itu, Yun Lin akan memimpin pasukan lain
will eliminate their advance troops
dan membunuh pasukan perintis
with rocks and arrows on the mountain top
dengan batu besar dan serangan pemanah daripada puncak gunung.
and destroy their provisions and fodder.
Dan menghabiskan bekalan makanan mereka.
When Mr. Jin’s troops arrive,
Tunggu sehingga pasukan Tuan Jin tiba,
we’ll box them up.
barulah mengepung dan menyerang.
I don’t like this textbook tactic.
Strategi awak ini terlalu berhati-hati.
Do you know that Yongqing invaders
Adakah awak tahu orang Negara Yongqing
never fight in a specific formation?
tidak pernah merancang strategi dalam peperangan?
Their cavalries are indeed invincible,
Walaupun askar berkuda mereka sangat hebat,
but the terrain is more suitable for infantry.
permukaan tanah ini lebih sesuai dengan serangan infantri.
Our infantry and armored soldiers
Pasukan infantri kita
are way stronger than them.
jauh lebih hebat daripada mereka.
By then, I can have men
Pada masa itu, saya boleh menyuruh orang
deliver the provisions and fodder first.
menghantar bekalan makanan.
When the provisions are in position,
Selepas memastikan semua berjalan lancar,
I’ll deploy the heavy armors
saya akan memimpin Pasukan Xuanjia
and soldiers of Xuanjia Battalion here.
dan mengumpulkan kekuatan tentera serta menyusun bentuk pasukan tentera di sini.
But in light of the current situation,
Tetapi berdasarkan keadaan semasa,
it’s not wise to start a long haul with Yongqing State.
tidak sesuai untuk berperang buat jangka masa panjang dengan Negara Yongqing.
Commander Zhao,
Pengawal Zhao.
the military supply will slow us down.
Penghantaran bekalan tentera akan melambatkan pergerakan pasukan tentera.
If anything goes wrong with the provisions,
Sekiranya berlaku sesuatu dalam perjalanan menghantar bekalan makanan,
the whole troops could be annihilated.
pasukan tentera kita berkemungkinan besar akan ditewaskan sekali gus.
Li Qian,
Li Qian,
are you questioning my tactic?
adakah awak sedang meragui strategi saya?
I’m just talking about the possibilities.
Saya cuma menjelaskan pandangan saya.
Please take our men’s lives seriously!
Awak jangan mengambil ringan nyawa semua orang.
This is an order.
Ini ialah arahan ketenteraan.
Anyone who disobeys will face a military penalty.
Siapa yang menentang akan didenda dengan peraturan ketenteraan.
- Yes.
- Baik.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪